Entre JOSE ALEJANDRO TORO DUQUE, identificado con cédula de ciudadanía 71786766 de la ciudad de Medellín, actuando como representante legal de HMD INVESTIGACIONES CLINICAS S.A.S., domiciliada en el municipio de Envigado, con NIT 900.636.596-2, quien en adelante se denominara LA EMPRESA y ................. (nombre del EMPLEADO ) identificado con cédula de ciudadanía No. ................, tal cual aparece en la fotocopia del documento de identidad, hace parte de los anexos de este conyrato y que luego de verificar con original corresponde a los datos mencionados, quien en adelante se denominará EL EMPLEADO, acuerdan celebrar el presente CONTRATO INDIVIDUAL DE TRABAJO A TÉRMINO FIJO, por un periodo de seis(6) meses, que se regirá por las siguientes cláusulas: 

OBJETO: LA EMPRESA contrata los servicios personales del EMPLEADO, para .................... (describir la actividad que se va a desarrollar) y los que se deriven de estas labores. PARÁGRAFO.- EL EMPLEADO se obliga a aceptar los cambios de oficio que decida LA EMPRESA dentro de su poder subordinante, siempre que se respeten las condiciones laborales del EMPLEADO y no se le causen perjuicios. Todo ello sin que se afecte el honor, la dignidad y los derechos mínimos del EMPLEADO, de conformidad con el artículo 23 del Código Sustantivo del Trabajo, modificado por el artículo 1º de la Ley 50 de 1990. 

SEGUNDA.- INICIACIÓN Y JORNADA DE TRABAJO: El EMPLEADO iniciará labores a partir de ................. (día, mes, año).  La jornada de trabajo es, para contratos de tiempo completo, de lunes a viernes de 8am a 6pm con 30 minutos de almuerzo entre las 12:30 y 13:00 horas.  Para contratos de medio tiempo o tiempos parciales la jornada será concertada entre LA EMPRESA y EL EMPLEADO en documento anexo al contrato de trabajo y que hace parte del mismo.  Adicionalmente, de manera regular, no se incluyen como días laborales los domingos y festivos, ni los horarios nocturnos que generen horas extra, salvo condiciones especiales y de libre elección por parte del empleado, o cuando en sus funciones y explícito en el contrato de trabajo se requiera de dichas jornadas de trabajo, como en el caso de celaduría y vigilancia.  El EMPLEADO se obliga a laborar la jornada ordinaria en los turnos y dentro de las horas acordadas con LA EMPRESA, pudiendo hacerse ajustes o cambios de horario cuando lo estime conveniente, siempre y cuando se haya avisado con antelación y acordado entre las partes, mediante mecanismo que certifique aceptación entre AMBAS partes, como correos electrónicos o documentos firmados.   LA EMPRESA no reconocerá ningún trabajo suplementario o en días de descanso legalmente obligatorio que no haya sido autorizado previamente. 

TERCERA.- LUGAR DE TRABAJO: El lugar de trabajo será en una oficina sin nombre ubicada en la calle 12 sur Nr 43A-255 interior 415 de la ciudad de Medellín, y puede ser modificado por acuerdo entre las partes, siempre que las condiciones laborales del EMPLEADO no sufran desmejora o se disminuya su remuneración o le cause perjuicio. 


CUARTA.- SALARIO: El EMPLEADO devengará .................... M/C ($............), pagaderos en ....................(c), que incluye la remuneración de los descansos dominicales y festivos. Los períodos de pago corresponden a quincenales vencidos, los días 7 y 20 de cada mes siempre y cuando sean días hábiles.  Si estos corresponden dominical o festivo el pago corresponderá al día hábil siguiente. Los pagos se realizarán mediante consignación en cuenta bancaria de la entidad Bancolombia de acuerdo a certificado emitido por el banco en donde mencione el titular de la cuenta (nombre completo y cédula), tipo y número de la misma.

Afiliación a prestaciones sociales: 
El EMPLEADO anexará un documento tamaño carta, a computador o en letra manuscrita clara y legible, y siempre con su firma, que especifique las entidades de EPS, pensiones y cesantías a las cuales se quiere afiliar, documento el cual hará parte de los anexos del presente contrato.
Parágrafo: en caso de no acompañarse la solicitud del aspirante a cargo, se asume que la EPS, pensiones y cesantías en donde se inscriba al EMPLEADO fue la suministrada verbalmente por este y a entera satisfacción suya. Todo cambio que el EMPLEADO manifieste querer hacer sobre su afiliación a EPS, pensiones y cesantías deberá hacerlo por escrito y con firma de recibido, para dejar clara constancia de su solicitud.

bonificaciones e Ingresos y no constitutivos de salario: con el fin de estimular el desempeño del EMPLEADO, de manera ocasional o rutinaria LA EMPRESA podrá ofrecer bonificaciones en dinero, bonos canjeables, objetos y otros incentivos cuyo valor comercial en ningún momento se traducirán como parte del salario.  Cualquier ingreso adicional al salario y prestaciones legales vigentes se define como INGRESO NO CONSTITUTIVO DE SALARIO y el empleado al recibirlas asume que no hace parte de su salario mensual.  En caso de no ajustarse a esta cláusula el empleado deberá manifestarlo  negándose a recibir dicha bonificación.



QUINTA.- OBLIGACIONES: El EMPLEADO deberá cumplir con las siguientes obligaciones: a) Colocar al servicio de LA EMPRESA su capacidad normal de trabajo, de manera exclusiva en el desempeño de las funciones encomendadas y en las labores conexas, según ordenes e instrucciones de LA EMPRESA o sus representantes. b) 
. c) Cumplir con la jornada de trabajo dentro de los turnos y horario concetados con LA EMPRESA. d) 

Son obligaciones especiales del EMPLEADO:
a) Respeto a sus compañeros de trabajo.
b) .
1. No comunicar a terceros salvo autorización expresa las informaciones que sean de naturaleza reservada y cuya divulgación pueda ocasionar perjuicios a LA EMPRESA, lo que no obsta para denunciar delitos comunes o violaciones del contrato o de las normas legales de trabajo ante las autoridades competentes.
2.  Cuidar, conservar, dar buen uso y restituir en buen estado, salvo deterioro natural, las instalaciones y accesorios de trabajo que LA EMPRESA ofrezca al EMPLEADO para el desarrollo de sus actividades.
3. Tratar con respeto a sus compañeros de trabajo, guardando rigurosamente la moral en las relaciones con los mismos.
4. No llegar al trabajo en estado de embriaguez o bajo la influencia de narcótico o de drogas enervantes.
5. Conservar armas de cualquier clase en el sitio de trabajo a excepción de las que con autorización legal puedan llevar los celadores.


e)Las demás consagradas en el artículo 58 del Código Sustantivo del Trabajo. 

SEXTA. 

SÉPTIMA.- TRABAJO EXTRA, EN DOMINICALES Y FESTIVOS: El trabajo suplementario o en horas extras, así como el trabajo en domingo o festivo en los que deba concederse descanso, será remunerado conforme a la Ley, al igual que los respectivos recargos nocturnos. Es de advertir que dicho trabajo debe ser autorizado por LA EMPRESA o sus representantes, para efectos de su reconocimiento, con antelación no menor a 3 días calendarios, excepto los casos que, por la naturaleza del empleo, requieran permanencia en los horarios nocturnos, dominicales y festivos, como vigilancia y celaduría, siempre y cuando así se especifique el respectivo contrato de trabajo. LA EMPRESA no reconocerá trabajo suplementario o de horas extras sino cuando expresamente lo autorice a sus empleados.

La época de vacaciones debe ser señalada por LA EMPRESA a más tardar dentro del año subsiguiente y ellas deben ser concedidas oficiosamente o a petición del EMPLEADO, sin perjudicar el servicio y la efectividad del descanso.  LA EMPRESA tiene que dar a conocer al EMPLEADO con 15 días de anticipación la fecha en que le concederán las vacaciones.

PROPIEDAD INTELECTUAL Y DERECHOS DE AUTOR: Las invenciones, desarrollos, descubrimientos, códigos de software, bases de datos (y sus tablas), instructivos, flujogramas, imágenes, audio, video y cualquier otro tipo de documentos y conocimiento generados, realizados o ayudados a realizar por EL EMPLEADO pertenecen a LA EMPRESA, de conformidad con el artículo 539 del Código de Comercio, así como el artículo 20 y concordantes de la ley 23 de 1982 sobre derechos de autor. Queda absolutamente prohibido utilizar y replicar este tipo de material para beneficios distintos al empleador.  En caso de conocerse que el empleado ha replicado este tipo de información para beneficio propio o de terceros se considera una causa grave que, además de ser causal de despido unilateral, podrá generar sanciones disciplinarias, legales, económicas, multas y demandas según lo estipule la legislación vigente en el territorio colombiano para el objeto de protección de propiedad intelectual, derechos de autor y Know-how de LA EMPRESA.

SÉPTIMA.- JUSTAS CAUSAS PARA DESPEDIR: Son justas causas para dar por terminado unilateralmente el presente contrato, por cualquiera de las partes, las expresadas en los artículos 62 y 63 del Código sustantivo del Trabajo.  Son de especial interés de los siguientes causales:
* Agresión física o insultos por parte del EMPLEADO a otros empleados y contratistas de LA EMPRESA, incluyendo las familias de estos, independiente de su jerarquía, dentro o fuera de las instalaciones de trabajo e incluso en horarios no laborales.
* Hurto de bienes, por parte del EMPLEADO, en el sitio de trabajo o a otros empleados y contratistas de la empresa, independiente de su jerarquía.
* Realizar daños materiales intencionalmente, por descuido o negligencia a los edificios y demás objetos del sitio de trabajo o pertenencias de otros empleados y contratistas de la empresa, independiente de su jerarquía.
* Descubrir que el EMPLEADO revela los secretos técnicos o comerciales o da a conocer asuntos de carácter reservado de LA EMPRESA.  Para efectos de este numeral en cuentas de usuario del sitio web www.github.com 
  identificado con el usuario "alejoto". 

OCTAVA.- PERIODO DE PRUEBA:  La LA EMPRESA una vez admitido el aspirante estipulará un período inicial de prueba de dos (2) meses que tendrá por objeto apreciar por parte de LA EMPRESA , las aptitudes del EMPLEADO y por parte de este, las conveniencias de las condiciones de trabajo.  Si el contrato estipulado es por menos de 10 meses, el periodo de prueba será la quinta parte del término inicialmente pactado para el respectivo contrato.  Este periodo de prueba solo se aplicará una sola vez si al empleador se aplican contratos de trabajo sucesivos no interrumpidos. Durante este periodo las partes pueden dar por terminado unilateralmente el contrato en cualquier momento y sin previo aviso. En el caso de existir prorroga o nuevo contrato entre las partes se entiende que no existirá para esto nuevo periodo de prueba. .................. 

LA EMPRESA, existiendo motivos evidentes y comprobables, tiene facultades para imponer sanciones disciplinarias al empleado.

NOVENA.- AVISO DE TERMINACIÓN UNILATERAL DEL CONTRATO: Cualquiera de las partes puede dar por terminado el contrato dando aviso a la otra con una anticipación mayor a treinta (30) días de la fecha de vencimiento del periodo contratado. En caso de no producirse tal aviso, o de hacerlo en un termino inferior al establecido, la parte que termina el contrato deberá a la otra, a título de indemnización, el equivalente a treinta (30) días de salario o proporcional al tiempo que falte. 

DECIMA.- PRORROGA: Si el aviso de terminación unilateral del contrato no se da o se da con una anticipación menor a treinta (30) días el contrato se prorroga por un periodo igual al inicial, siempre que subsistan las causas que lo originaron y la materia del trabajo. DECIMA PRIMERA.- El presente contrato reemplaza y deja sin efecto cualquier otro contrato verbal o escrito, que se hubiera celebrado entre las partes con anterioridad.

Este contrato ha sido redactado estrictamente de acuerdo con la ley y la jurisprudencia y será interpretado de buena fe y en consonancia con el Código Sustantivo del Trabajo cuyo objeto, definido en su artículo 1º, es lograr la justicia en las relaciones entre empleadores y trabajadores dentro de un espíritu de coordinación económica y equilibrio social.

El presente contrato reemplaza en su integridad y deja sin efecto alguno cualquiera otro contrato verbal o escrito celebrado por las partes con anterioridad

 DECIMA SEGUNDA.- Cualquier modificación al presente contrato debe efectuarse por escrito y anexarse a este documento.
Para constancia se firma por las partes, en la ciudad de Medellín a los .....días del mes de ........ de 2013


JOSE ALEJANDRO TORO DUQUE
CC 71786766
Representante legal 
HMD Investigaciones Clinicas S.A.S.
NIT 900636596-2



EMPLEADO
________________________
C. C. No.

